---
id: 01KK07B9P4C5RTYQKKY24VG8E1
date: 20260306-000421
---

"

No ano passado eu escrevi um pouco (em inglês) sobre a ideia de [fadiga
climática]() - a sensação de que as novas juventudes veem as péssimas
condições em que o mundo se encontra a partir de uma chave totalmente
distinta das pessoas mais velhas. Ultrapassada a nossa ansiedade
ambiental, esgotada a revolta climática da geração Greta, o que parece
restar é o cansaço em relação a esses assuntos. Por que se preocupar,
para quê se revoltar, se nada muda?

A primeira-ministra britânica assinou em 2019 o compromisso com emissões
zero. A diplomacia climática vence difíceis pequenas batalhas a cada
estação. Investe-se em fundos e tecnologias. Mas os números só pioram.
Quando muito, apontam indícios tênues de redução no crescimento das
emissões. Ao mesmo tempo, empresas de tecnologia jogam pela janela suas
promessas de redução de emissões para dedicar-se à corrida da bolha de
IA.

Não consigo apontar nenhuma saída clara para essa situação, mas gosto de
acreditar que sensibilizar o olhar e a percepção para o entorno, para a
comunidade, para o que existe de possibilidade humana ao alcance das
pernas e mãos, pode no mínimo ajudar a trazer de volta algum
significado. Até porque não se trata somente de fadiga climática, mas de
um cansaço geral com o mundo do trabalho, da competição, das fórmulas
prontas de sucesso. Hedonismo depressivo, já dizia o Fisher.

E aí outra coisa que apontei no meu texto foi a necessidade de
desenvolver um letramento de oportunidade - ajudar as pessoas,
especialmente as mais jovens, a perceberem que dá pra mudar a realidade
a partir da própria rua, do bairro, das amizades e afetos. Que temos
recursos à mão, e um dos mais importantes é justamente a rede social -
não aquela da internet, mas nossa capacidade de buscar diálogo humano e
direto com quem a gente concorda e com quem a gente discorda. Aquilo que
deveria ser o próprio objeto da democracia, mas muita gente esquece
disso e pensa somente em voto e cobrança à distância.

Temos vocabulário para isso. Convivialidade. Bem comum. Bem-viver.
Troca. Colaboração. A questão que fica é: ainda temos energia para
investir nesses caminhos?

Do meu lado, aberto a conversas.

"
